丁子梅早安
早安
我們很高興見到Pastor Chi也回到莊中
這個星期大家覺得你用過AI的舉手
都一半一半
剩下的人
按一下PowerPoint
你覺得你自己今個星期是不是沒有用過AI
為什麼我會用「覺得」這個字呢
就因為有時候我們以為我們沒有用過AI
其實AI早已經進入我們生命的裏面
在我們生活的裏面
基本上可以是無孔不入
其實主要你用過YouTube
你用過TikTok
你看過任何的Video
用過Amazon買東西
Google過任何的問題
看過地圖
買機票
叫外賣
你用過WhatsApp Signal
Send Message
用電話拍照
基本上
我們電話裏面所有的功能
都已經有AI計算過
大數據最後才會去到我們的手上
所以當你覺得自己沒有用過AI的時候
其實AI已經在我們生命裏面出現了很多次
甚至大家現在在平時我們UV的各大社交媒體裏面
看到的一些零收資料
多謝黎先用AI幫我們編輯
也多謝Will幫我們設置了一部電腦
定時定候Send去WhatsApp或者WeChat群組裏面
也多謝MK介紹我們用AI
方便了我們的日常工作
所以其實我們是不能夠避開AI
我們以為我們可以不用AI
但AI已經無孔不入了基本上
AI聰明的地方就是令我們養成了一個習慣
就是我們現在很習慣
如果你有問題你會怎樣
對 打幾個字很簡單
幾秒鐘AI就會告訴你要怎樣做
而且AI有一個很吸引的特點
就是它好像甚麼都知道
它隨傳隨到
它都不會反問你一句
你問這些做甚麼
除非你做些犯法的事
它就會問你做甚麼
而且你想認識它
甚麼時候認識它
你都可以認識它
不要再那麼多話說
我認識了你
認識了就可以了
甚麼都知有求必應
不會追問額外的事
想認識就認識
弟兄姊妹
大家有沒有發現
這四樣東西加在一起
其實是很多人生活中理想的上帝
一個幫你做很多事
但對你沒有任何要求的上帝
今天我們要讀這篇經文
有一節如果耶穌真是人工智能的話
這一節根本不會出現
我們一起看看今天的經文
這件事之後
耶穌就渡過加里尼海
就是提比利亞海
有很多人就看見
祂在病人身上所行的神蹟
就跟隨祂
耶穌上了山就跟門徒一起坐
那時候猶太人的雨季近了
請留意
這個節期是一個很重要的猶太節期
第五節
耶穌舉目
就看到很多人來
就跟肥力說
我們在哪裡買餅給人吃呢
第六節
祂說這句是要試試肥力
他自己原知道要怎麼做
肥力就回答
二十兩銀的餅
個人吃一點點都不夠
有一個門徒
就是西門彼得的兄弟安德烈
就跟耶穌說
這裡有個小朋友
拿著五塊大麥餅和兩條魚
根本就不夠分
耶穌就說
你們叫眾人坐下
那裡的草多
眾人就坐下
人數要有五千人
然後耶穌就拿起餅
就分給坐在那裡的人
分魚也是這樣
他們吃飽了之後
耶穌就跟門徒說
將剩下的撿起來
免得浪費
他們就將剩下的撿起來
裝滿了十二籃
然後眾人就看見耶穌所行的神蹟
就說這個真是來到世間的先知
第七節就是
耶穌知道眾人要強迫他作王
就退到山上
留意強迫這個字
是這篇經文的重點
這篇經文我們都很熟悉
我們很快就會
讀完之後
我們就會有一個結論
就是那個小朋友
將他僅有的都獻上
耶穌就用他僅有的
就行神蹟
這句話也沒錯
但如果我們今天停一停
想一想
我們要問一下
經文裏面三個很奇怪的地方
第一個就是
第四節
那時候
猶太人的禦節近了
四方書裏面都有記載五餅二魚
大家都很熟悉的
只有約翰一個人寫了這一句
猶太人的禦節近了
為什麼要加多一個時間註腳呢
我一會兒會回答這個問題
第二
就是第六節
他原知道自己怎麼走
既然知道為什麼還要問
還偏偏要問肥力
第三
第十四十五節
眾人認得出他是先知
這個是對的
然後他們要納他做王
看上去也是好事
但耶穌的反應
是走了他
為什麼呢
如果是的話
就會帶著這三條問題去看今天的經文
在看今天的經文之前
也說一下
上一次我們說到
由約翰福音一章至到第五章
約翰福音一直透過不同的事件
去拆解人對於信仰的誤解
特別是上一次我們說到安息日
人以為安息日
什麼都不做就等於敬拜上帝
原來真正的安息
是透過行動
去令人回到上帝的創造裡面
所以剛剛Pastor Chi也說了
我們上個星期看到弟兄姊妹
有需要
然後馬上就行動
大家如果有留意的話
Chi的計劃表
從八月到九月
現在第十月我沒有提了
都滿了
大家很主動去關心他
看到這件事我是很感動的
因為大家不只是聽到
大家在行動去主動去關心一些有需要的人
所以今天我們會帶著這三個問題
看看今天的經文
繼續讓大家思考一下
上帝繼續透過這些事件
去拆解我們有的誤解
如果大家準備好的話
我們看看第一個問題
為什麼寓意節
剛剛說了約翰福音是唯一記載耶穌
在寓意節裡面行五餅二魚的神蹟
我們就要問
寓意節是什麼
寓意節代表什麼呢
寓意節對於猶太人來說是非常重要的
是一個很傳統的節日
紀念以色列人以前是做奴隸
而神親自出手
將他們從帝國裡面帶出來
但大家想一下
回到2000年前第一世紀的處境
當時的猶太地是在羅馬的手下
收稅的是羅馬
兵權也是羅馬
就是說一個曾經被帝國奴役
現在生活在另一個帝國底下的民族
每年都很認真
很隆重地紀念這件事
神將我們從壓迫者的手裡面救出來
這種紀念不僅會停留在懷緬
它會變成期待
甚至是擦槍走火
甚至是變成叛變
猶太的歷史家約瑟夫記載過
在逾節期間
聖殿發生暴動死了三千人
所以羅馬巡撫有一個慣例
一到這個節期
就會調兵進來守住聖殿
不是因為出了事才調兵
他們知道每一年都可能有事
所以他們每一年都會調兵去守住聖殿
因為羅馬人都知道這一年是最容易出事
就好像香港某些日子
每年某些日子
某些車站門口都有重兵駐守
有些市民拿著一束花和西瓜
想說送給女朋友
都被人查身份證
因為某些日子裡面
是很有紀念價值
很意味深長
對於他們來說像是一個數字
但是對於一個民族來說
那是一個很血肉的標記
而且這件事是怎樣呢
這件事發生在曠野
在曠野當時不是一個安靜的地方
也不是一個靈修的地方
是一個聚眾的地方
約瑟夫曾經記載過
有幾個帶民眾進去曠野裡起義的軍事領袖
所以大家可以想像一下以下的畫面
不是一家大小去Staff Rock行山
不是去野餐
而是在雨節的前夕
在曠野一個剛剛行完神蹟的人
面前排排坐坐了五千多個男人
所以那個氣氛是很緊張的
約翰特意寫多一句
就是想我們聞到這陣火藥味
雨節本身就帶著解放和叛亂的氣息
加上曠野的這個場景
簡直是打仗的前夕
製造這個緊張的氣氛
為了要襯托之後的場景
第二個問題就是
之後的場景是什麼呢
就是耶穌明知的答案
為什麼還要問肥力
第六節是這樣說的
他說這句話是要試試肥力
他原知道自己怎麼走
通常AI問你問題是因為
他可能資料不夠
或者他不知道想要什麼
他要你回答多點問題才能回覆你
耶穌問問題不是因為他資料不夠
約翰特意加了一句
他原知道自己怎麼走
他問的正正就是因為資料太充足
他知道肥力是認真在計算答案
但耶穌希望他將耶穌面前的耶穌
都計入他的計劃裡面
其實《約翰福音》這段經文
用了很多《新命記》裡面的場景
在《新命記》第八章
摩西回望曠野那四十年
神要以色列人在曠野走的那段路
就是要以色列人知道
人不單是靠食物去活著
還要知道誰是耶和華
所以我們就要問
為什麼要選肥力
肥力其實是什麼人
肥力是巴塞大人
巴塞大就是他們當時身處的那一帶
換句話說
在全場五千多人裡面
最清楚哪裡有市集
哪裡有餅賣
就是肥力
他是地膽 他是地頭蛇
耶穌問的正正就是
最有資格回答的那一位
但是肥力就說
二十兩銀的餅
叫他們吃一點都不夠
弟兄姊妹
肥力是沒有計算錯的
二十兩銀大概是當時一個打工仔
大半年的工資
他一開口就報出這個數字
就證明他真的很熟 很專業
他很知道計算清楚這個數字是怎樣
但是他計漏了一件事
他面前問他問題的這一位
肥力對這個地方很熟
但是答案卻不是肥力可以計算到
因為他計漏了面前這位耶穌
弟兄姊妹
這句話似乎是告訴我們
特別是我們返校會返得久的弟兄姊妹
當我們說到expansion 擴展
很自然就有很多難關
最近我們幫105A買了一部電視
希望大一點 但又想便宜一點
我們就量度著
我們希望找到最便宜 最好 便宜靚正
就算電視或是隔音板
我們知道找外面的人做會貴一倍
所以多謝William用他自己的時間幫我們做
也多謝Irene和一班design team的弟兄姊妹
盡力去用有限的資源做到最好
因為我們很知道
現實地教會資源很有限
當我們在想很理想的想法的時候
我們遇到難題的時候
我們會將這個理想放在地上
理想歸理想 現實歸現實
我們會用盡所有計算的方法計算到最盡
計算人手 計算奉獻 計算時間
這些全部都要計算
因為我們想盡我們的責任
這個是沒有錯的
不過這裡 耶穌想我們計算得更加盡
計算了祂在裡面
有時候可能我們計算所有東西
我們會習慣地忘記了計算祂
當耶穌是不存在的
不知道我們會不會好像Felix一樣
很熟悉這個地方
他還沒有真正認識我們面前的這位主
三軍未動 糧草先行
這個是打仗的前夕
但是Felix剛剛經歷完
不是太遲的醫治神蹟
要計算的話 為什麼他不計算耶穌呢
而這裡正正就是耶穌和AI最不同的地方
AI是不會挑戰你
除非你申請他 叫他挑戰你
他存在的目的不是挑戰你
他是要輔助你 希望你用少點腦
大家如果有留意新聞的話
紐約市最近宣佈了公立學校2K
去到八年級的學生是禁止使用AI的
為什麼呢
因為原因是想他們用多點腦
耶穌問問題不是因為他不知道
問題不是在他身上
問題是在人的身上
他是希望Felix看清楚
人知道自己的思考
自己的理性 計算了很多東西
但有些東西可能都計漏了
然後去到第三個問題
就是他講得很對
為什麼耶穌反而要走呢
第十四節 民眾這樣說
這個真的是世間的先知
這句話是對的
因為出自於生命記十八章
他們認得出耶穌就是先知
第十五節是這樣說的
耶穌就知道眾人要強迫他做王
就獨自退到山上去
強迫原文其實是一個大暴力的字眼
你可以譯作捉住
或者譯作格眼
《約翰福音》第十章
狼捉住羊就是用這個字
所以這裡發生的事
是他們想拉耶穌過去
逼他上去做王
表面是一個擁戴
把最高的位置給他
但是約翰選擇這個動作
這個字
告訴他們其實這一場是綁架
因為他們生命裡已經有一個劇本
就是如意節到了
神當年怎樣令到他們出埃及
現在這個救世主就要照樣煮碗
救我們脫離羅馬
這一位可以在曠野變糧食出來的人
正正就是他們要的位置
所以他們不是要將榮耀歸給他
他們要將耶穌放在自己的計劃裡
就好像我們命令AI去做事
我們很清楚
我們要給他一個指示
你是誰
你要做什麼
你要什麼格式
我定義了他的格式
還有他的角色之後
就叫他執行
這五千人所做的事
正正就是在做同一件事
他跟耶穌寫了一份Drop Description
你是新的摩世
你的功就是慰養我們
帶我們打敗羅馬
然後他就說
你上去吧
我抬你上去
他們從來沒有問過
耶穌自己真正想做什麼
看起來好像敬拜
但實際上是一個綁架
而最令人害怕的是什麼呢
就是在外面看下去
一切都很熟練
他們認得出神蹟
他們引用聖經
他將耶穌捧到最高
一步都沒有錯
錯是錯在他們從來沒有問過耶穌想怎樣
這個場景其實在第二章已經出現過
加拿大婚宴
大家都記得
酒喝完了
然後人想保住的是一份婚宴
一個家庭的面子
而約翰在第二章的結尾
寫了一件很重要的事
就是他所行的頭一件神蹟
是要顯出他的榮耀
不是新郎的榮耀
所以到了第六章
這個主題更加延伸了一層
要保住的是不再是一家人的面子
是整個民族的面子
和尊嚴
留意
這兩件事不是邪惡的
渴望自己的民族脫離迫迫
得到自由
是一個很正義的願望
但是經歷了第二章
人的答案都沒有變過
由迦南去到迦尼尼的海邊
人一直在做一件事
就是借上帝完成自己
我們分得很清楚
將耶穌擺上神台
和將自己交給耶穌
是兩件完全不同的事
有時我們將祂擺得很高
其實心裡面只是想祂配合我們的劇本
治好你的病
保住這份工作
挽回這段關係
我們叫祂做主
然後我們就說
你要這樣做
這個不是一個敬拜
我們就要問
耶穌究竟做不做王呢
祂想不想做王
整群人在山下擁納祂
祂自己一個人上山
到這裡我可能有一個結論
其實耶穌應該不是想做王
但結論是錯的
大家如果將這本書揭後一點
《約翰福音》的十九章十四節
那裡是什麼
那一天是預備日
是如意節的預備日
又是如意節
大家有沒有看到
你在這個如意節裡面
耶穌終於做王了
他們幫祂穿著紙袍
幫祂戴冠冕
連比拉多在塊板上在十字架上寫著
用三文文字寫著
猶太人的王
弟兄姊妹
這個就是約翰想做的對比
第六章
耶穌離開他們
因為他們強行要祂做王
但十九章
耶穌自己走上去
被他們夾上十字架
同一個節期
同一個王位
兩個不同相反的方向
分別在哪裡
第六章的王位是人幫祂選的
但十九章的王位是祂自己走上去
耶穌從來沒有拒絕過做王
祂拒絕的是民眾幫祂登基的方式
人想要的王是一位餵飽他們
解決他們面前問題的王
耶穌的王其實那個任期最多是一代
耶穌想做的王是御御節被宰殺的羔羊
所以為什麼在同一章下面
耶穌說了一句令人很失望的一句
祂說
我這次的糧就是我的肉
為世人所賜
在御御節的筵席上
這張桌子的中心從來不是餅的
是羔羊
民眾想要的是山邊的餅
但是耶穌想給的是祂自己的生命
所以來到結尾
耶穌是不是人工智能呢
祂是不是AI
我們對一個好用的系統有三個要求
快
狠
準
最聽話當然
如果我們對於耶穌都是這三個要求的話
其實我們不是要一個上帝一個主
是一件工具
這件工具有一個很方便的特點
就是用完即棄
你可以關掉它
但是這個主你永遠無法關掉
因為祂從來都不是在等我們給祂指令
祂一開口就在問我們問題
祂在問的是
不是因為祂不知道答案
是因為祂要我們知道
我們心裡面底層的答案是什麼
有些東西可能我們連自己都不知道
當祂問我們的時候我們才知道
原來我們心裡面是這麼想的
所以今天這篇經文都問我們兩條問題
第一條問題就是問肥力的
也是問我們的
在你最熟悉的地方
面對你最熟悉的難題
你有沒有將耶穌都算進去呢
第二個問題
也是問群眾的
也是問我們
你想要一個王是一個怎樣的王呢
是一個配合你的劇本
還是一個將你寫進去劇本的王
五千人吃飽了
然後散開
約翰在最後那一章說了一句很傷心的話
他說
從此
他的門徒很多人退卻
沒有人和他同行
頂智慧的AI是不會令人難堪的
因為他太好用了
他永遠都配合我們的劇本
會將他放進去我們的劇本裡
除非他沒電了
他要罷工了
但永遠令人受挑戰的就是真正的主
因為他從來都不會乖乖地進入我們幫他計劃的一件事
反而他對我們的人生有很莫大的指引
而留下的人說了一句
彼得這樣說
主啊,你有永生的道
我們可以去哪裡呢
他沒有說因為你餵飽我們
他說除了你之外
我們沒有其他地方去
而我們今天都是這樣認識他
認清這個事實
解除我們對耶穌的誤解
我們一起祈禱吧
主耶穌多謝你
多謝你讓我們今天
透過你的經文去反省我們自己
求你赦免我們
我們經常都計算得很準
但我們偏偏計漏了你
赦免我們經常都將你
在口裡叫你做主
但心裡永遠都是想你照我們的意思
主啊,求你幫我們
不要照我們的東西給我們
求你成就你的旨意
顯明你自己
教我們認識你
你就是那位遇至的羔羊
為我射生的王
我們繼續這樣祈禱
奉耶穌基督的名
阿門
祝福大家